---
title: "读Friedman与Hayek随笔"
description: "Friedman and Hayek."
pubDate: "2026-07-26"
---

2021年11月18日完成

哈耶克：
1.扩展亚当斯密关于劳动分工的观点。二战之后整个社会都在向社会主义化发展，非常有必要把世界上仍然坚持古典自由主义。
 
2. 价格作为生产者和消费者之间的传递信号，具有传递知识的作用。政府的干预会使得价格变得扭曲从而影响经济的正常运作。中央命令的武断性。没有任何中央计划者可以收集到足够的信息去创造自由市场自发形成的这种秩序，并且创造等量的财富。（认为社会主义中没有信息可以用来决定或者体现哪一种生产方式是最有效的。错误的时间，错误的商品，错误的数量。没有人可以掌握全部的知识从而设计出有效运行的繁荣经济）
 
3.不要单一的包含一切的秩序。社会秩序会自发形成工业革命就是自发秩序的产物。在一个井然有序的社会中，不需要任何人发号施令。而要达到这种秩序，价格必须在没有干预的情景下自由波动。社会不可能运转良好，在一个缺少自由企业制度的国家里。
 
4.市场是一个利用知识的系统，没有任何人能掌握全部知识。只有通过市场机制引导人们去满足不同人的需求，尤其是那些缺乏直接信息和知识工具的人。你需要市场因为你需要一种人们能利用不同于其他人的知识而获益的方式。人们在利用自己特有的只是过程中也与别人分享了知识

5.在提供福利方面，福利国家被视为一种强制性的、非自然的机构:个人自由被侵蚀，个人责任也随之下降+扼杀个人主动性，丧失自由。任何“实质性”平等(物质/结果)的尝试都会导致自由的毁灭。它也消除了竞争，从而也消除了对自由的激励。
 
6.在一些情况下政府可以提供最低的保障比如在医疗方面，灾后救助，但是只要存在可能就应该交给私人企业去做。政府的职责应该是通过法治的手段去保障自由与人类进步。自由的思想比政治行动更有力量。提供社会权利和资源分配是通往农奴制的道路，因为它鼓励人们期望政府满足他们的需求，个人为自己负责的部分就减少了，从而失去了自由。真爱生命，远离政治。民主不等于自由，民主也无法保护自由。更为重要的是一个能够限制政府权力的宪法秩序以防止其对社会自发秩序的干预
 
他认为不平等是个人自由的必然结果和必然关联。温和的政府干预也会导致极权。零星的计划也会带来非意愿的后果，后果需要更多的计划，最终会导致极权主义。

一旦政府做出了错误的决定并强制执行，就没有任何的自动调节的机制。试图通过立法措施纠正不平等,实现再分配结果和提供社会权利注定是不正常的,因为它是不可能达到共识的标准资源再分配（需求不一样，无法达成一致）。
 
 
弗里德曼：
1.自由企业和自由市场可以有效的消除贫困，真正的贫困问题都是来源于国家对于个人自由的侵犯。黑人失业率高，政府提供了不好的公立教育，法规导致雇主歧视他们。虽然资本主义已经消除了绝对贫困，但处理相对贫困的最好方法不是资源再分配，而是允许财富的积累，这些财富“涓滴”到底层社会经济群体，最终提高整体生活水平。
 
2.提供社会保险会人为地提高就业成本，从而导致失业。它剥夺了人们对自己收入的控制，剥夺了他们通过市场做出替代安排的机会。最低限度的社会保障将鼓励就业增长、个人储蓄和保障，而对福利的选择将增加个人自由，加强社会联系，并增强整个经济的竞争能力
 
3.小政府大市场：限制制政府权力，建设高效的“最小化政府”。政府最小化的本质是反对政府干预经济。政府干预经济，主要采取强制性措施，这会抑制自愿合作精神。其二，政府干预经济是权力寻租与腐败的温床。其三，政府干预经济的具体取向很可能与“经济人”的个人取向不同，打击其从事经济活动的积极性。其四，政府干预经济极易产生漠视经济规律问题，造成资源误配与浪费。
 
4.自主定价制度：体现着价格调节市场活动的杠杆作用，独立自主 讲效率、求自由的伦理取向完全契合。
 
随着社会财富的总体水平通过个人的私人活动而增加，穷人最终也会受益。企业家精神并未如弗里德曼曾预言那样通过自由市场被释放，相反，企业家精神被自由市场扼杀。公共权力被肆意圈禁和占用。

资本的本性在于扩张和增长，如果人也成为一种资本，某种程度上也意味着永无宁日，一直处在必须自我增值的焦虑中，否则就会被社会和时代所淘汰。这也恰恰是新自由主义下每个个体的宿命。
